---
title: "Attentional bias towards sensory- but not semantic-level regularity"
collection: talks
type: "Poster"
permalink: /talks/CVSC2023
venue: "The 5th China Vision Science Conference (CVSC2023)"
date: 2023-08-01
location: "Wenzhou, Zhejiang"
---

Li, S., Jiang, Y., & Wang, Y*. (2023). Attentional bias towards sensory- but not semantic-level regularity. the 5th China Vision Science Conference (CVSC2023), Wenzhou, China.

李硕, 蒋毅, 王莹*. (2023). 基于规律的注意偏向及其时间进程. 心理科学进展, 31(suppl.), 89-89.

## Abstract
目的：人类善于提取并利用外界环境中潜在的规律。以往研究表明,人们对包含统计规律的结构化序列具有注意偏向。这些研究主要关注无意义视觉符号序列包含的时序规律,而现实世界中,视觉信息丰富的内部组织形式决定了规律的多样性——视觉刺激可基于知觉或语义层面的关联形成不同的规律结构。这些不同类型的规律能否引发注意偏向以及这种偏向产生和变化的时程是本研究试图探讨的问题。
方法：采用边数递增并周期变化的多边形图案序列作为包含知觉水平规律的结构化序列,采用按成语字序呈现的汉字序列作为包含语义水平规律的结构化序列,分别探究两种水平规律对注意的引导效应。规律的结构化序列及其相应的时序打乱的随机序列分别出现在注视点左右,在不中断刺激呈现的情况下,多个探测目标可能在任意时刻随机出现在两个序列位置上。比较各时间点上规律序列和随机序列位置上目标探测任务的反应时,检测注意分配在试次内变化的时间进程。依据当前试次规律序列所在位置较上一试次是否发生反转,将试次分为规律位置反转和非反转两类,在两类试次上分别探究注意效应在试次间的迁移性及其时程。
结果：合并所有时间点数据分析发现,存在对知觉水平规律的注意偏向,即结构化序列位置上的目标探测反应相比随机序列位置上更快,而语义水平规律未产生类似效应。时程分析表明,基于知觉水平规律的注意偏向主要出现在试次的晚期,提示该效应的产生需要一定时间的累积,依赖于对规律的内隐学习。此外,在知觉水平规律条件下,仅规律位置反转试次在初始阶段表现出反转的注意效应（即随机序列位置上反应时更短）,表明上一个试次的注意效应可迁移到下一个试次,但这种反转在试次晚期阶段得到一定的修正。在语义水平规律条件下,未发现类似的结果。
结论：对规律的注意偏向取决于视觉信息加工层级,知觉而非语义水平的规律结构可以引导注意。时程上,规律引导注意的效应需要通过内隐统计学习逐渐建立,但具有一定的持久性和对环境变化的敏感性。

[webpage link](https://journal.psych.ac.cn/xlkxjz/CN/Y2023/V31/Isuppl./89)

[Download pdf here](http://Mr-Unknown0.github.io/files/CVSC2023.pdf)

Citation: 
Li, S., Jiang, Y., & Wang, Y. (2023). Attentional bias towards sensory- but not semantic-level regularity. the 5th China Vision Science Conference (CVSC2023), Wenzhou, China
李硕, 蒋毅, 王莹. (2023). 基于规律的注意偏向及其时间进程. 心理科学进展, 31(suppl.), 89-89.
